[TOC]

# 堆

## 定义

1. 堆是一个完全二叉树。

2. 堆中每个节点的值，都大于等于（或小于等于）其左右子节点。

   

## 性质

使用数组实现堆时，下标为i的节点：

- 从下标0开始存储数据

  左子节点下标：2\*i+1，右子节点下标：2\*i+2。

  父节点下标：(i-1)/2。

  建堆时，从n/2 - 1到0，进行自上向下堆化。

- 从下标1开始存储数据

  左子节点下标：2\*i，右子节点下标：2\*i+1。

  父节点下标：i/2。

  建堆时，从n/2到0，进行自上向下堆化。



## 堆化

1. **建堆时**，自上向下堆化。
2. **新增元素时**，向队尾添加元素，自下向上堆化。
3. **删除元素时**，弹出堆顶元素，队尾元素放在堆顶，自上向下堆化。
4. **淘汰堆顶元素时（保持堆中元素个数不变）**，弹出堆顶元素，新元素放在顶堆，自上向下堆化。

### 时间复杂度

一个包含 n 个节点的完全二叉树，树的高度不会超过log2n。堆化的过程是顺着节点所在路径比较交换的，所以堆化的时间复杂度跟树的高度成正比，也就是 O(logn)。插入数据和删除堆顶元素的主要逻辑就是堆化，所以，往堆中插入一个元素和删除堆顶元素的时间复杂度都是 O(logn)。

### 空间复杂度

堆化的过程中，只涉及比较和交换，所以空间复杂度是O(1)。



## 使用场景

